안녕하세요. EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그 날까지 함께할 현쌤, 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 부등식과 연립방정식, 대단원 실전 테스트 1회를 같이 풀어보고 있습니다. 지난 시간에는요. 우리, 핵심개념 리마인드해서, 부등식, 마인드맵 그렸었고,
그다음에 1회 1번부터 10번까지를 같이 풀었었고요. 오늘부터는 부등식과 연립방정식의 대단원 문제, 11번부터 21번까지 같이 풀어본 다음에, 남는 시간 동안에는 구출 문제를 같이 풀어볼 겁니다.
그런데 오늘은요. 우리 부등식의 활용이 아주 많이 나오기 때문에, 우리 활용. 친구들이 어려워하고, 실제로도 어렵잖아요? 그래서 오늘 핵심개념 리마인드 시간에는요.
그냥 마인드맵 그려보는 것 아니고, 활용에는 어떤 것들이 있는지 간단하게 살펴볼 거거든요. 그럼 선생님이랑 본격적으로 부등식과 연립방정식의 대단원.
문제풀이 들어가기 전에, 핵심개념 무엇이 있었는지 리마인드하는 시간을 가져보도록 하겠습니다.
선생님이 여기 일단 일차부등식의 활용. 풀이 순서를 가지고 왔어요. 이거 이제 머릿속에 다 박혀 있어야 돼. 이미 알고 있어야 돼.
같이 한번 보면, 첫 번째, 구하려고 하는 것을 미지수 x로 놓는다. 일단 미지수 설정부터 하고 나서 고민하는 거야.
두 번째, 문제의 뜻에 맞게 x에 대한 일차부등식 세우기. x에 대한 일차부등식 세우기. 여기 굉장히 중요하고 여러분들이 어려워하는 부분이라고 했어요.
사실 이 식 세우는 방법. 식 세우기에 대해서는 요령이 없습니다. 여러분들이, 여러 개. 많이 문제를 풀어보고, 이럴 때는 이렇게 식을 세워야 되는 구나. 체득하는 수밖에 없어요. 아시겠죠?
그래서 식 세우기 굉장히 중요하고요. 선생님이 엄청 많이 해줬으니까 잘 기억이 안 나는 친구들은 앞으로 가서 복습도 꼭 해보시는 걸 권장합니다.
세 번째, 식 세웠으니까 뭐 해야 돼? 해를 구해야겠다. 해를 구하기. 네 번째는 이제 해 구한 게 문제의 뜻에 잘 맞는지 확인까지 해줘야 돼.
그래서 우리는 이 4가지 풀이 순서를 기억하고 있으면 그 어떤 일차부등식의 활용 문제가 와도 풀어낼 수 있어야 된다. 물론 어렵긴 하겠지만.
그래서 선생님이 강조하고 싶은 것. 첫 번째. 그냥, 활용 왜 이렇게 어려워? 짜증난다. 이렇게 하고 팔짱 끼고 있는 게 아니라, 일단 미지수부터 설정하고 고민한다.
그다음 두 번째는 식 세우는 연습을 많이 해야 된다. 오케이? 그래서 처음에 나오는 이 활용은요. 가장 많이, 빈번하게 나오는 친구가 이 수에 관한 활용이에요.
같이 한번 읽어서 문제를 풀어보면, 연속하는 세 홀수에 대하여 작은 두 수의 합에서, 가장 큰 수를 뺀 것이 8보다 작다. 이와 같은 수 중에서 가장 큰 세 홀수를 구하시오.
이 수에 관한 활용을 풀 때, 일단 연속하는 세 정수, 또는 연속하는 세 홀수나 짝수가 나왔을 때, 미지수 설정을 어떻게 해야 되는지, 선생님이 알려줬었는데 기억나시나요?
우리 세 홀수는요. 연속한다고 생각해보면, 1,3,5. 3,5,7. 규칙이 있습니다. 어떤 규칙이 있냐면, 가운데에 있는 숫자-2하면 왼쪽. +2하면 오른쪽.
마찬가지로 왼쪽은 -2, 오른쪽은 +2. 연속하는 세 홀수는 이런 특징을 가지고 있으니, 우리 미지수를 설정할 때 세 홀수를 x-2, x, x+2를 연속하는 세 홀수로 놓으면 된다고 했던 것,
당연히 기억나야겠죠? 그다음에는 이제 식을 세워 볼 건데, 미지수를 설정했으니까 작은 두 수의 합에서 가장 큰 수를 빼는데, 작은 게 얘네 둘이니까.
작은 두 수의 합에서 누구를 빼? 가장 큰 수를 빼줄 거야. 그런데 이게 8보다 작아야 된다고 식을 세울 수 있겠죠.
이제 식 세웠으니까 문제의 해 구하면 되겠다. 이거 괄호. 괄호 앞에 아무것도 없으면 그대로 나오고. 뒤에 +x. 이거 마이너스 분배법칙해주면, -x-2.
그러니까 여기서 x랑 x가 하나 사라지고, x-4<8. 결국에 x<12라는 해가 나옵니다. 그런데 문제에서는 이와 같은 수중에서 가장 큰 세 홀수를 구해달라고 했으니,
이 범위에서 가장 큰 홀수 x는 누구야? 11이잖아. 그러니까 11로부터 2를 빼고, 2를 더한 9, 13. 이 친구들이 문제에서 원하는 정답이 되겠다.
그래서 이게 수에 관한 활용은요. 이런 식으로 미지수 설정하는 거 알아야 돼. 조금 응용해서는 3의 배수.
연속하는 3의 배수, 또는 연속하는 4의 배수가 나왔을 때도 미지수 설정을 잘할 수 있어야겠다. 오케이.
그다음에는 무서운 거속시에 대한 활용입니다. 문제 한번 같이 읽어보고 간단하게 풀어보면요. 명우는 역에서 상점까지 시속 3km로 걸어가서 물건을 사려고 한다.
기차 출발 시간까지 2시간이 남았고, 상점에서 물건을 사는 데는 20분이 걸린다면, 상점에서 역까지 몇 km 범위 안에 있어야지 물건을 살 수 있을까?
활용 문제이기 때문에, 이거 왜 이렇게 길어. 팔짱 끼는 것 아니고. 어떻게 하기로 했어? 미지수부터 설정을 한다.
그래서 x를 설정을 해야 되는데, 문제에서 뭘 구하라고 했냐면 상점에서 역까지의 거리. 범위를 구해달라고 했으니까 상점, 역 사이의 거리라고 미지수를 놓겠습니다.
그런데 이 거속시 문제는요. 우리 단위가 굉장히 중요하고, 다 km가 나와 있기 때문에 km로 우리 식을 세워줄게요.
이거 조금 구조화를 해보면, 우리 역에서 상점까지 거리를 지금 단위 생략하지 말까요? 이렇게? 단위까지 써주면 x km야.
그런데 갈 때나 올 때나 전부 시속 3km로 왔다 갔다 할 거니까, 여기서도 시속 3km. 그다음 여기서 올 때도 시속 3km로 올 거야.
이제 시간 가지고 문제의 식을 세워볼 건데요. 우리 가는 데 걸리는 시간. 시간은 속력분의거리니까.
가는 데 걸리는 시간은 속력분의거리. 3분의x만큼 가는데 시간이 소모가 되고. 올 때도 마찬가지로 속력이 3km/h니까 올 때도 걸리는 시간은 3분의x야.
그런데 누구를 빼먹으면 안 돼? 물건을 산다고 했잖아. 물건을 사는 게 몇 분이야? 20분이잖아. 그런데 이거를 어떤 친구들은 그냥 +20이야. 이렇게 놓는 친구들이 있어요.
안 됩니다. 왜 안 되냐면 지금 hour. 시간. 1시간이 기준이기 때문에 이렇게 쓰면 안 되고요. 우리 20분이라는 친구는 60분의20이라고 써줘야 맞는 거겠죠?
그런데 그게 2시간 안에 들어와야 돼. 이렇게 식을 세울 수 있겠다. 이거 약분하면 그냥 ⅓이니까 양변에 다 3을 곱해주면 2x+1≤6이 나오고,
여기서 x값을 구해보면, x의 해는 2분의5보다 작거나 같아. 그래서 몇 km의 범위 내에 있어야 되냐면 2분의5km 범위 이내에 있어야 돼요. 정확하게 단위 써서 답까지 구해주시면 됩니다.
어렵지 않았죠? 그런데 가장 많이 하는 실수가 뭐야? 단위 생각하지 않고 이거를 그냥 +20이라고 생각하는 친구들.
심지어는 물건 사는 데 20분. 이걸 까먹고 안 쓰는 친구들도 있어요. 절대 안 되고, 꼭 시간. 그리고 거리에 대한 단위를 잘 생각해서 거속시 문제는 풀어야 된다는 겁니다.
그러면 선생님이 준비한 여기, 핵심개념 리마인드는 끝났고요. 바로 대단원 실전 테스트로 넘어가 보도록 하겠습니다.
선생님이랑 이제 대단원 실전 테스트 11번부터 같이 풀어볼 건데요. 한 번 더 강조하겠습니다. 노파심에서. 이거 아직 안 풀어본 친구들은요.
제발 꼭 풀어보고 나서, 정답도 고쳐보고 이 수업을 듣는 것. 추천합니다. 그래야지 수학 공부가 돼요.
11번부터 같이 풀어보면, 12,000원 이하의 돈으로 900원짜리 볼펜과 700원짜리 연필을 합하여 15자루 사려고 한다. 이때 900원짜리 볼펜은 최대 몇 자루까지 살 수 있는지 구하시오.
x를 누구로 놔야 되는지 너무나도 명확하다. 왜? 문제에서 볼펜 몇 자루냐고 물어봤잖아. 그러니까 x는 선생님이 볼펜의 개수로 놓겠습니다.
이제 x. 미지수 설정했으니까 식을 세울 거야. 식을 세우려고 봤더니, 일단 우리 연필은. ‘선생님, 연필을 알아야지 식을 세울 수 있는데. 그러면 연필을 또 y라고 놓을까요?’ 그럴 필요가 전혀 없죠.
왜 없냐면, 볼펜이나 연필을 합해서 15자루 샀다는 이 조건으로 인해서, 우리 연필의 개수를 표현할 수 있습니다. 연필을 어떻게 표현할 수 있어?
15자루. 더해서 15자루가 되어야 하니까 연필의 개수는 15-x라고 표현할 수 있겠죠. 그럼 더해서 딱 15가 나오잖아.
그러니까 굳이 여기서 또 y를 놓을 필요가 없다는 겁니다. 이제 가격 가지고 식을 세워 보면요. 볼펜은 하나에 900원이야.
그러니까 볼펜 x개 사면 900x원이 될 거고. 그다음 연필은 하나에 700원이기 때문에, 700에다가 여기 있는 15-x개를 곱해주면 연필의 가격이 될 거고요.
나는 가진 돈이 12000원 밖에 없어. 이렇게 식을 세울 수 있겠죠. 이제 이거 괄호 풀어보면, 좌변은 900x. 그대로. 그다음 이 친구들, 10500-700x≤12000.
이거 좌변 x끼리 동류항 정리해보면 200x가 되고요. 이 친구가 넘어가면서 우변에는 누가 남아? 1500이 남겠다.
양변을 다 200으로 나눠버리면 부등호 방향 그대로 있고, 2분의15. 소수로 고쳐보면 얘가 7.5잖아?
그러니까 x≤ 7.5, 그러니까 최대한 많이 살 수 있는 볼펜의 개수 x는 7개가 되겠다. 이렇게.
이 문제 돈과 관련된 문제였고 사실 그렇게 어렵지는 않았기 때문에 빠르게 풀고 넘어갈 수 있어야겠다. 중요한 거는 이거, 연필의 개수 놓는 거. 아셔야겠죠?
그다음 12번은 도형에 관한 문제입니다. 가로의 길이가 세로의 길이보다 6cm긴 직사각형이 있다. 이 직사각형의 둘레의 길이가 80cm 이상이 되게 하려면
세로의 길이는 몇 cm 이상이어야 하는지 구하시오. 이거 x도 너무 명확하게 나와 있죠. 문제에서 뭘 구하라고 했어?
세로의 길이를 구하라고 했기 때문에, ‘선생님. x는 세로의 길이로 놓겠습니다.’ 그런데 단위는 다 cm니까, 단위도 cm예요.
아까랑 마찬가지로요. 우리 가로의 길이도 알아야지. 세로랑 가로의 길이를 다 알아야지 둘레를 구할 수 있어.
‘선생님, 그러면 가로도 모르니까 가로도 미지수로 놓을까요?’ 아니죠. 여기 있잖아요. 가로가 세로보다 6cm 길어.
그러니까 가로의 길이는 어떻게 표현할 수 있냐면 세로보다 6cm가 길다고 표현할 수 있겠죠. 그런데 이런 도형 문제는요.
문제에서 도형이 안 주어져 있으면 여러분들이 도형을 그려서 문제를 해결하면 눈에 확 들어옵니다. 같이 한번 그림 그려보면, 직사각형이니까 직사각형을 이렇게 그립니다.
단위 생략해보면 가로의 길이가 x+6이니까, 그리고 세로의 길이가 x니까. 이렇게 놓을 수 있겠다. 그런데 문제에서 원하는 건 둘레야.
그러니까 얘네 둘을 더한 다음에 얼마를 곱해줘야 돼? 2를 곱해줘야 둘레가 나오겠다. 얘네 둘을 더하면 2x+6이니까요.
이 둘레의 길이가 80cm이상이 되고 싶어. 식을 세울 수 있겠죠. 괄호 풀어보면, 4x+, 6×2=12. 80보다 크거나 같다.
이 친구 넘어가면요. 4x≥68. 결국에 x≥17. 그런데 문제에서 정확하게 답을 구해줄 때는 세로의 길이가 몇 cm 이상이니? 17cm 이상입니다. 정확하게 답까지 써줘야겠죠.
이렇게 도형과 관련된 문제에서, 도형이 문제에 안 주어져 있어? 그러면 내가 그리면 돼. 아시겠죠? 그다음, 13번 문제.
은주는 등산을 하는데 올라갈 때는 시속 3km로 걷고, 내려올 때는 같은 길을 따라서 시속 5km로 걸어서 2시간 이내에 등산을 마치려고 한다.
이때 최대 몇 km 지점까지 올라갔다 올 수 있는지 구하시오. 일단 이거 활용 문제이기 때문에요. 맨 처음에 미지수부터 설정하고 시작해야 된다.
그래서 선생님은 미지수 x를 설정하겠습니다. 그런데 문제에서는요. 뭘 구하라고 했어? 최대 몇 km 지점까지 올라갈 수 있냐고 물어봤기 때문에, 선생님은 x를 등산로의 길이라고 놓겠습니다.
그런데 이 거속시 문제에서 가장 중요한 건 뭐다? 단위를 맞춰줘야 된다. 그런데 문제에 나와있는 단위가 전부다 km니까요. 당연히 단위는 km로 맞춰주면 좋겠다고 생각할 수 있겠죠.
이제 식을 세워야 되는데. 선생님이 그냥 세우면 어려우니까 그림을 좀 그려보면, 등산로의 길이가 x km라고 지금 놓은 상태고요.
올라갈 때는 시속 3km/h. 그리고 내려올 때는 시속 5km/h로 내려올 거예요. 이제 우리는요. 시간과 관련된 식을 세우면 됩니다.
그런데 우리 거속시에서, 시간은 속력분의거리였잖아요? 그러니까 우리는 올라갈 때 걸린 시간과 내려올 때 걸린 시간을 이 친구들로 구할 수 있는 거죠.
한번 같이 구해보면, 올라갈 때 걸린 시간은 속력분의거리이기 때문에, 3분의x가 우리 올라갈 때 걸린 시간.
그다음에 내려올 때 걸린 시간은 속력분의거리를 해보면, 5분의x시간이 내려오는 데 걸린 시간이다. 그런데 얘네 둘이 더했을 때, 두 시간 이내에 들어와야 돼.
그러니까 이 친구들이 2보다 작거나 같다고 식을 세울 수 있겠다. 이제 이 식을 푸는 거, 어렵지 않죠?
양변에 15를 곱해주면 5x+3x가 15곱하면, 30보다 작다. 이 친구가요. 8이기 때문에 8x≤30. 여기서 x의 범위 구해보면, x≤8분의30. 약분하면 x≤4분의15라는 해가 나오고,
문제에서는 몇 km 지점까지 올라갔다 내려올 수 있냐고 물어봤기 때문에, 최대 4분의15km까지 올라갔다가 내려올 수 있다고 해결할 수 있습니다.
다음 중 일차방정식의 해가 아닌 것은? 우리 해 물어보면 무조건 뭐 해보면 돼? 대입해서 참인지, 거짓인지 판단해보면 된다. 뭐한다? 대입해서 참인지, 거짓인지.
①번부터 대입을 해보면, ①번, (5, -3) 여기 대입해보면요. 3×5=15. 그다음에 -에 -3이니까 +3은 18. 오케이. 얘 참.
그다음, ②번. x에다가 6 집어넣으면 18. y에 0 집어넣으면 얘도 18. 참이네. 7이랑 2. 여기다 대입을 해보면 3×7=21, -2는 19. 여기 있었네. 이 친구가 틀렸구나.
그다음에 여기 (8, 6)하고 (9, 9)까지 해보면요. (8, 6) 여기에 대입해보면, 3×8=24. -6은 18. 맞네. 참.
(9, 9) 대입하면 3×9=27. -9는 18. 얘도 맞네. 그래서 정답은 ③번이 된다. 그래서 이렇게 해를 물어보는 친구들은 대입을 해서 알아보면 되는데, 여기서 중요한 특징 하나를 발견할 수 있죠?
뭐야? 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식은요. 해가 여러 개 나온다는 특징 하나 알고 넘어갑시다. 아시겠죠?
15번 문제입니다. x, y가 자연수일 때 일차방정식 3x+4y=35의 해의 개수는? 이렇게 미지수가 2개인 일차방정식은요. 해가 여러 개가 나올 수 있습니다.
그래서 너무 많기 때문에 보통은 이렇게 문제에서 ‘x, y가 자연수일 때’라는 조건을 많이 줘요. 그런데 자연수라는 조건을 줬기 때문에 우리는 좀 손쉽게 대입을 할 수 있어.
1, 2, 3. 자연수 간단하잖아? 그래서 선생님이랑 같이 표를 그려서 x랑 y에 대입을 한번 해볼 겁니다. 누구를? 자연수를.
표를 한번 그려보면, 선생님이 여기는 x, 여기는 y라고 생각해 볼게요. 선생님은 x를 기준으로 대입을 해볼 건데, 자연수 중에서 가장 작은 수는 1이기 때문에, x에 1부터 대입해보겠습니다.
x에다가 1을 대입하면 여기에 있는 이 식이 어떻게 변해? 3+4y=35라는 식이 되고요. 여기서 이제 y를 구해서 여기 표에 채워주면 되겠다.
그런데 생각해 보면 3이 이항 되면 32이기 때문에, 4×8=32. y가 8이 나오겠네? 그래서 문제에서 원하는 x, y가 자연수인 이 일차방정식의 해가 되겠다.
그런데 여러 개가 나올 수 있기 때문에 여기서 끝내면 안 되고요. 계속해서 대입을 해봐야 됩니다. 그런데요. 조금만 선생님이 머리를 써보겠습니다.
어떻게 머리를 써볼 거냐면, 선생님은 짝수를 대입하지 않을 거예요. 2,4,6,8. 왜요? 선생님 왜 짝수 안 대입해요? 짝수 싫어하세요?
아닙니다. 짝수 싫어하는 것 아니고, 여러분들이 생각을 해보면, 만약에 x 자리에 짝수를 대입했다고 생각하면, 우리 3×x. 전체가 얼마가 돼? 뭐가 돼? 짝수가 됩니다.
왜냐하면 우리 어떤 수의 짝수를 곱하면 짝수가 되기 때문에 x가 짝수라고 생각하면, 3x 전체가 짝수가 돼요.
그런데 마찬가지 논리로, 4y. 여기 4가 짝수네? 4y도 y가 뭐든 간에 무조건 짝수가 나옵니다. 짝수+짝수가 홀수가 될 수 있어, 없어? 없어요.
그래서 선생님은 x에 굳이 짝수를 넣어보지 않겠습니다. 왜? 짝수 넣으면 얘도 짝수, 짝수. 짝수 더해서 홀수가 될 수 없기 때문에 짝수는 제외하고,
x 자리에 홀수만 대입을 하면서 문제를 풀어볼게요. 그래서 1 다음에는 2가 아니라 선생님이 3을 대입해 보겠습니다.
여기, x자리에 3을 대입하면 식이 어떻게 돼? 9+4y=35가 되고요. 여러분들이 여기서 y의 값을 구해보면, 이항시키면 어떻게 되냐면, 4y는 이항하면서 26이 되는데, y에다가 자연수.
y 구해보면 4분의26, 2분의13이네. y가 자연수가 안 되네. 그러니까 얘가 탈락입니다. 왜냐하면 x, y 둘 다 자연수인 것만 구해달라고 했으니까.
마찬가지로 x에다가 이제 4 안 넣고 5를 대입해보면요. 5 대입해보면, 3×5=15. +4y=35. 조금 빠르게 해보면 y 자리에 얼마가 들어가야 돼? 5가 들어가야 돼.
4×5=20. 오케이. 얘네. 자연수, 자연수. 얘네 통과. 그다음 6, 대입하지 않고요. 7 대입해보면 방금이랑 비슷한 일이 일어납니다.
x에다가 7 대입하면 3×7=21. +4y가 35가 되고, 여기서 y를 구하려고 하면요. y가 자연수가 안 되기 때문에 이 친구도 탈락.
그다음에 8 안 넣을 거고, 9 대입해보면, 3×9=27. +4y는 마찬가지로 35가 되어야 하고요. 여기서 y를 구해보면 y는 2가 될 겁니다.
마찬가지로 10, 안 넣을 거고요. 여러분들이 x 자리에다가 11 넣어보고 다 넣어봐도요. 문제에서 원하는 자연수, 자연수가 안 됩니다.
그래서 우리가 원하는 자연수로 이루어진 해는 하나, 둘, 셋. 정답은 ②번이 되겠습니다.
일차방정식의 해가 주어져 있는 문제. 우리 해가 주어져 있을 때는 해를 어떻게 하기로 했어? 대입하고 나서 생각하기로 했잖아.
그러니까 여기 있는 이 친구들을 이 식에다가 대입을 하고 문제를 풀어보겠습니다. 대입할 때 중요한 것 뭐였어? 꼭 괄호로 이렇게 들어가 줘야 된다는 것. 괄호 안 치면 돼, 안 돼? 안 돼.
무조건, 꼭 괄호 쳐서 들어가야 된다. 이제 괄호 풀어보면요. 3a+3. 그다음 -2, 분배법칙 해주면, 식이 이렇게 바뀌겠죠?
그다음에 이거. 동류항 계산해보면 좌변에는 a만 남고요. 이 친구 +9인데 넘어가면서 -9가 되니까, a의 값은 2가 되겠다. 정답은 몇 번? ⑤번이 되겠습니다.
간단하죠? 이렇게 해가 주어져 있을 때는 해를 대입해서 생각하면 돼. 그런데 대입할 때는 항상 괄호를 꼭 쳐줘야 돼.
다음 문제. 얘도 보니까 연립방정식의 해가 주어져 있네. 그러면 해를 뭐하면 돼? 4, -1. 대입해놓고 생각하면 되겠다. 간단하니까, 대입부터 해보면요.
x 대신에 4. y 대신에 -1을 대입해보면, 문제에 주어진 식이 처음에, 2×4=8. 그다음에 -1 넣어보면, -a가 3. 마찬가지로 아래 식에다가도 x=4 넣어보면, 4b.
그다음에 -1 넣어보면 +2는 14가 되고요. 이 친구, a의 값 구해보면 a는 5가 될 거야. 그다음에 이거 b 구하기 위해서 2를 이항시키면, 4b가 12가 나오고, 결국에 b는 3이 나오더라.
그런데 문제에서는 a+b의 값을 구해달라고 했으니까, a+b의 값은 8이 되겠구나. 정답은 ④번이 되겠습니다. 간단하죠? 지금 풀고 있는 문제도 사실 그렇게 어려운 문제들은 없기 때문에,
빠르고 정확하게 풀고 넘어가는 연습, 꼭 하셔야 됩니다. 그다음, 18번. 연립방정식의 해가 (a, b)일 때, a-2b의 값은?
이 문제는 딱 봐도, 대놓고 이거 대입법 써서 한번 연립방정식 풀어봐. 해 구해봐. 왜? 여기 x는, 하고 나와 있잖아. 대입법 써보라고 지금 얘기하고 있는 거예요.
그러니까 선생님은 이 문제의 의도대로 대입법을 이용해서 일단 문제를 풀어보겠습니다. 우리 x 대신에 y+6을 위의 식에다 대입해보면요.
중요한 것, 대입할 때는 꼭 이렇게 괄호가 들어가 줘야 된다. 괄호, x 대신에 y+6 넣어주고, +3y는 -4야. 이제 이거 풀어보면 y의 값을 구할 수 있겠죠?
그러면 4y+24+3y=-4가 되고. 좌변 y만 남겨놓으면, 7y가 되고 이 친구 넘어가면서 -28이 됩니다. 그러면 y는 얼마? -4네.
이제 이 y는 -4를 이 두 번째 식에 대입하면, 바로 x가 2라고 나오게 됩니다. 그런데 문제에서는 이 친구를 a, 이 친구를 b라고 했기 때문에, a는 2고요. b는 -4입니다.
그때, a-2b의 값을 구해보면, a-2b. 이렇게. 정답은 얼마가 되겠다? 10이 되겠다. ①번. 그래서 우리 이 문제는요. 굉장히 기본적인 문제입니다.
연립방정식을 대입법을 이용해서 풀 수 있니? 사실은 y를 이항해서 가감법으로 풀어도 상관은 없지만, 굳이 이렇게 대입하라고 날름 줬는데 그냥 받아들이면 되겠죠. 대입법으로 풀면 됩니다.
다음. 19번. 연립방정식에서 x 또는 y를 없애기 위해서 다음 중 필요한 식을 모두 고르면? 아까는 대입법이 나왔지만 지금은 가감법을 쓰기 위해서 우리한테 물어보고 있다는 게 파악이 되어야겠죠.
일단 x를 소거하기 위해서. x를 없애기 위해서는 x의 계수를 맞춰줘야 돼. 그런데 그냥 맞추는 것 아니고요. 여기 x의 계수의 최소공배수가 되게끔. 누구? 15가 되게끔 적절하게 수를 곱해줘야겠다.
그러면 위의 식에는 이 친구가 15가 되려면 5를 곱해야겠네. 그러니까 5, 다시 ㉠식에다가는 5를 곱해야 돼.
그다음, ㉡식에다가는 이 친구가 15가 되기 위해서는 3을 곱해줘야 되니까, ㉡식에다가는 3을 곱해줘야 돼.
그런데 얘네, 더해야 될까요, 빼야 될까요? 헷갈리면 같이 이 식을 변형시켜보면요. 5를 곱했으니까 15x-10y=20. 3을 곱했으니까 15x+18y=48.
이거 x 소거하려면 둘이 뭐해야 돼? 빼야겠구나. 그러니까 일단 정답은 어딨어? ③번 하나 있고요. 정답이 2개라고 했으니까.
그다음 y를 없애기 위해서 y의 계수를 살펴봤더니, 2랑 6의 최소공배수는 6이야. 그러니까 아래 식은 그대로 놔두고, 위의 식에다가 뭐하면 돼? 3 곱하면 되겠네.
그래서 위의 식에다가만 3을 곱하고요. 아래 식은 그대로 놔둡니다. 그러면 암산을 해보면요. 여기 3 곱하면 여기 -6 나올 거니까, 얘네 사라지려면 얘네 둘이 뭐해야 돼? 더해야겠다.
정답 어디 있어? ㉠×3+㉡. ②번에 있겠다. 그래서 이 문제는 가감법을 이용해서 풀어보는 것까지는 아니지만, 가감법 이용하려면 어떻게 해야 되는지를 물어보고 있는 중이죠.
그래서 가감법이라는 것 알고 있어야지 풀 수 있는 문제더라.
다음, 20번. 주어진 연립방정식의 해가 (m, n)일 때, m+n의 값은? 당연히 이거 우리 연립방정식 풀어봐야겠다. 그런데 괄호가 있네? 괄호부터 해결해주면 돼.
같이 한번 해보면, 7x는 그대로 있고요. 이 친구, -3 분배해주면 -3x-3y=-14. 아래 식도 마찬가지로 5y는 그대로 있고요. 2, 분배시켜주면, 2x+2y=10이야.
이거 동류항끼리 간단하게 정리를 해주면, 4x-3y=-14이고, 이 친구는 2x+7y=10이야. 선생님이 이거 대입법 쓰기 조금 곤란하니까 가감법을 쓸 건데, 아래 식에다가 2를 곱해주면 x 소거가 되겠네.
그래서 아래 식에다가 2를 곱해주면 4x+14y=20이 되고요. 여기 밑의 식에서 위의 식을 빼버리겠습니다. 빼버리면, 4x, 4x 소거되고, 이 친구들 계산하면 좌변은 17y. 우변은 34.
y가 2가 되는구나. y=2를 아무 데나 상관없지만, 선생님은 아래 식에다가 대입을 해보면, 2x+14=10이고요. 결국에 x라는 친구는 -2가 나올 거예요.
그런데 이 친구를 문제에서, 이 친구를 m, 이 친구를 n이라고 했으니까, 여기다 바로 쓸까? 여기가 바로 m이 되는 거고. 여기가 바로 n이 되는 거겠죠.
문제에서는 m하고 n을 더하라고 했으니까 결과 값은 얼마? ③번, 0이 되겠다.
다음 문제. 다음 문제는 오늘의 대단원 실전 테스트 마지막 문제입니다. 21번이고요. 연립방정식. 이 친구들을 풀어달라고 했어요.
당연히, 소수랑 분수 있으니까 적절하게 10의 거듭제곱, 그리고 분모의 최소공배수를 곱해주면 해결이 되겠네.
위의 식에다가 10을 곱해주면 어떻게 변형이 되냐면, x+3y=6. 그다음에 아래 식에다가 양변에 6을 곱해주면요. 6 곱하면, 4x. 6 곱하면, -6y. y는 6 곱하면 3이 되겠다. 6y가 아니라 9y죠.
그래서 선생님은요. 뭔가 y를 없애고 싶게 생겼어. 그래서 위의 식에다가 3을 곱해주겠습니다. 위의 식에다 3을 곱하면 3x+9y=18이 되고, 아래 식은 그대로 4x-9y=3. 이제 두 식 뭐하면 돼?
더하면 y가 사라지겠다. 두 식을 더해보면, 7x=21. 결국에 x는 3이 나옵니다. 그 x=3을 여기 위의 식에다 대입해보면, 얼마 안 남았어. 3+3y=6.
이항해보면 결국에 y가 1이 나와야겠구나. 그래서 우리가 원하는 답은, (3, 1). 몇 번에 있다? ④번에 있다.
오늘 선생님이 준비한 대단원 실전 테스트 문제는 여기서 끝났고요. 문제 진짜 많이 풀었다. 그런데 조금 간단한 문제들이었어서, 선생님이 현쌤의 구출 문제에서는 조금 어려운 문제들 준비했거든요.
바로 현쌤의 구출 문제로 넘어가 볼게요.
오늘 현쌤의 구출 문제, 첫 번째 문제는요. 여러분들이 처할 수 있는 상황의 문제를 가지고 왔습니다. 뭐냐면, 학급 반티를 맞추는 상황이에요.
우리 단합대회나, 어디 놀러갈 때 반티 진짜 많이 맞추잖아. 한번 같이 문제 보면, 학급 반티를 맞추기 위해서 은경이는 인터넷 쇼핑몰에서 한 장에 8000원인 티셔츠를 주문하려고 한다.
이 쇼핑몰에서는 전체 구입 가격의 5%를 할인해주는 쿠폰과, 구입 가격에서 6000원을 할인해주는 쿠폰 중 하나를 선택해서 사용할 수 있다.
몇 장 이상의 티셔츠를 사야 우리 5% 할인 쿠폰이 유리한지 물어본 문제입니다. 우리 친구들이 정말로 많이 맞닥뜨릴 수 있는 상황이에요.
5%짜리 할인 쿠폰이랑, 여기 6000원짜리 할인 쿠폰 2장이 왔어. 그런데 우리 반에 한 30명 되는데, 뭐를 써야 더 이득이지?
이거 일차부등식의 활용 문제입니다. 같이 한번 풀어보면요. 일단 x, 미지수부터 결정해야 하니까 x는 당연히 우리 가격을 계산하기 위해서는 티셔츠의 개수가 되면 되겠다.
그래서 선생님은 이제 식을 세워볼 건데, 식을 어떻게 세울 거냐면, 5%짜리 할인 가격 쿠폰 썼을 때랑, 그 다음에 6000원짜리 할인 쿠폰 썼을 때 그 두 가격을 비교해볼 겁니다.
그래서 일단 5%짜리 할인 쿠폰부터 계산을 해보면, 원래는요. 1장에 8000원이에요. 그런데 우리 x장 살 거니까 8000x 원이 되는데, 문제에서 잘 읽어보면, 전체 구입 가격의 5%를 할인해준대.
전체 구입 가격의 5%를 할인하면 내가 지불해야 되는 거는 95%라고 이렇게 5%짜리 쿠폰 가격. 선생님이 간단하게 5% 쿠폰이라고 쓸게요.
그다음에 한 가지 방법이 더 있죠. 뭐야? 6000원짜리 할인 쿠폰도 있으니까, 우리는 원래 8000원짜리 x개 사면 8000x 원인데, 거기서 6000원을 할인해줄 거야.
그런데 문제가 원하는 건요. 5% 할인 쿠폰이 유리하고 싶어요. 유리하다는 얘기는 더 싸다. 그러니까 이렇게 식 세울 수 있죠.
여기다가는 선생님이 6000원짜리 쿠폰이라고 쓸게요. 폰을 왜 이리 못 쓸까? 쿠폰.
이제는 이거 부등식 풀기만 하면 되겠다. 조금 복잡해 보이지만요. 선생님이 이 8000x라는 친구를 좌변으로 이항시켜볼게요.
좌변으로 이항시키면요. 우리 사실 8000x라는 친구는, 우리 이렇게 해서 나타낼 수 있거든요. 8000x×100분의100.
왜요? 어차피 1이니까 이렇게 나타낼 수 있잖아. 그래서 이 친구가 이쪽으로 넘어가면서, 얘랑 계산이 되면요. 좌변이 어떻게 되냐면, -100분의5×8000x가 될 겁니다.
얘네가 100분의100이니까 넘어가서 100분의95랑 계산이 되면, -100분의5가 나오는 거야. 그다음에 우변은 그대로 -6000이 있고요.
이거 조금 간단하게 할 수 있겠다. 0 두 개 약분시켜주고, 좌변 계산해보면, -400x<-6000이 나오고요. 양변에 -400으로 나눠주면, x가 400분의6000인데, 0이 두 개 지워지고, 약분되고,
4분의60. 약분해보면 얼마가 된다? 15. 그리고 부등호 방향 바뀌어야겠죠. 음수로 나눴으니까. 그러니까 여기에서 알 수 있는 건 뭐야?
5%짜리 쿠폰이 더 유리하기 위해서는 15장보다 많이 사면 돼. 그런데 문제에서는 몇 장 이상 사야 되냐고 물어봤으니까 16장 이상 사면 5%짜리 쿠폰이 더 유리하다고 구할 수 있습니다.
그러니까 우리 친구들이 반에 16명 이상이 있으면 이 5%짜리가 더 유리하다는 거예요. 이거, 굉장히 중요하고 유용하겠죠.
다음, 마지막 현쌤의 구출 문제는요. 여러분들의 수학적 안목을 묻는 문제입니다. 연립방정식 이 친구를 풀어주세요.
선생님이 예전에도 얘기했었지만, 이 연립방정식을 푸는 방법은 두 가지. 가감법이나 대입법으로 우리가 많이 풀어왔어요.
그래서 이 문제도 가감법이나 대입법을 쓰려고 봤더니, 맨 위에 있는 식이 그냥 x는, 하고 고치기 쉬우니까. x=3-2y라고 놓고, 대입해도 상관은 없습니다.
그런데, 선생님이 뭐라고 했어? 수학적 안목. 눈을 기르자. 안목을 기르자. 그게 무슨 말이었냐면, 여기 이 친구랑 이 친구. 여기 계수가 1이 숨어있는 거니까, 계수의 비율이 1대2야.
그런데 얘도 봤더니 계수의 비율이 1대2야. 이렇게 계수의 비율이 같을 때 어떤 지름길이 숨어있었냐면, 이 주어진 식을요.
위의 식은 x+2y=3을 그대로 놔두고, 아래 식 왼쪽에 좌변에 있는 친구를 3으로 묶어보면, x+2y=13-3y. 여기까지 써주면 이제는 기억이 나야겠다.
뭐야? 여기 x+2y, x+2y가 똑같네. 그러니까 굳이 ‘x=’으로 바꾸지 않고요. 이 x+2y가 3이라는 거를 바로 대입할 수 있었다.
대입법이라는 것, 꼭 x만 대입해야 되는 것도 아니고, y만 대입해야 되는 것도 아니고, 이런 친구도 대입할 수 있었다고 선생님이 연립방정식 할 때 강조했었던 수학적 안목입니다.
이렇게 풀면 되게 쉽게 풀 수 있거든. 같이 풀어보면요. 3, 대입해버리면 좌변이 9 나오니까 9=13-3y가 나옵니다. 넘어가고, 넘어가고.
이항시켜서 y를 구해보면 3분의4가 되고요. y를 구했으니까 이 y를 여기 대입해버리면 위의 식에 대입하면, x+3분의8이 3이 나와야 되고, 결국에 x가 얼마가 돼? ⅓이 되겠네.
그러니까 문제에서 구하라고 했던 이 해는 어떻게 쓸 수 있어? (⅓, 3분의4)라고 써줄 수 있겠다. 강조.
강조하는 이유는 뭐냐면, 선생님이 말했죠. 방금도. 대입을 굳이 ‘x=, y=’으로만 대입해야 될 필요는 없다. 이런 식으로 통째로 대입할 수 있다.
이런 수학적 안목과 그런 걸 길러보자고 선생님이 똑같은 문제, 비슷한 문제 예전에도 풀었지만 오늘 또 준비했습니다.
오늘 선생님이랑요. 되게 많은 문제를 풀었어요. 그 많은 문제들을 풀면서 맞은 문제도 있고 틀린 문제도 있겠지만 틀린 문제에 더 집중해서 여러분들이 오답노트도 써보고, 정리해봐야겠죠.
오늘 선생님이 준비한 문제는 여기에서 끝났고, 오늘 배웠던 중요한 개념이 뭔지 복습하도록 하겠습니다.
오늘의 문제풀이 포인트. ①번. 일차부등식의 활용은요. 우리 네 단계에 걸쳐서 문제를 풀 거야. 첫 번째, 구하려고 하는 것을 미지수 x로 놓는다.
두 번째, x에 대한 일차부등식을 세운다. 세 번째는 식 세웠으면 당연히 해를 구해야겠죠. 그다음 네 번째는 구한 해가 문제의 뜻에 맞는지 확인까지 해주면 되겠다.
그다음, 두 번째는요. 우리 연립방정식을 풀 때는 대입법이나 가감법을 이용해서 풀 수 있어. 대입법은 주어진 식 중의 하나를, ‘x=’ 또는 ‘y=’으로 정리한 후에, 그거를 다른 식에 대입하면 됐다.
가감법은요. 우리 없애고자하는 미지수. 타깃을 정합니다. x를 없앨 건지, y를 없앨 건지 정한 다음에 그 x랑 y가 빼거나 더했을 때 사라지게끔 적절한 수를 두 식에 곱합니다.
우리 선생님이랑 오늘 많은 문제들을 풀었고, 그래서 굳이 선생님이 숙제는 따로 내주지 않습니다. 대신, 오늘 배웠던 내용들 오답노트를 꼼꼼히 정리해서요.
선생님이랑 풀었던 문제들, 2번, 3번 복습한다면 우리 연립방정식. 그리고 일차부등식의 활용까지도 크게 어렵지 않게 잘 풀 수 있을 거예요.
오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보겠습니다. 굿바이.